### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
thesis, final version

\chapter{Implementierung}\label{chp:Implementierung}
Die Beschreibung der Umsetzung der in Kapitel \ref{chp:Entwurf} vorgestellten Überlegungen folgt in diesem Kapitel der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage. Nach einem kurzen Exkurs zur Umsetzung des Full-Outer-Join-Operators im \textsc{Secondo}-Kernels werden die einzelnen Optimierungsschritte bei einer geschachtelten Abfrage beschrieben und anhand einiger Beispiele erläutert. Im ersten Schritt werden Umschreibungsalgorithmen auf die Abfrage angewandt, die die Abfrage in eine inhaltlich äquivalente Struktur überführen. Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung. Z.B. durch Ausnutzung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte, abgeleitete Prädikate benutzt werden können. Hierzu gehört auch die Entschachtelung geschachtelter Abfragen. Im nächsten Schritt wird die Abfrage analysiert und alle Metadaten zu den in der Abfrage verwendeten Objekten ermittelt. Hierzu gehören die verwendeten Attribute und Relationen ebenso wie konstante Objekte. Die um diese Informationen angereicherte Abfrage wird im nächsten Schritt mit dem zentralen Optimierungsalgorithmus (siehe \ref{sct:Beschreibung SECONDO}) in einen ausführbaren Plan übersetzt. Anschließend wird der Plan in die Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels übersetzt. Die Optimierung geschachtelter Prädikate erfolgt integriert in den beschriebenen Schritten. Für die Übersetzung der Unterabfragen sind die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig. Abhängig davon, ob der Optimierer das Prädikat als Join-Prädikat oder als Selektions-Prädikat übersetzt, sind unterschiedliche Übersetzungen notwendig. Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werde. Die Übersetzung zu diesem Zeitpunkt würde die bereits aufgebauten Datenstrukturen des äußeren Abfrageblocks zurücksetzen. Daher erfolgt die Übersetzung der Unterabfragen, die nicht durch Entschachtelung aufgelöst werden können, um einen Schritt verschoben, d.h. es findet eine Verzahnung der Übersetzungsschritte zwischen äußerer Abfrage und Unterabfrage statt.

@@

\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{exists, not exists, any} und \sql{all} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt. Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich. \sql{exists} und \sql{not exists} werden in eine Prüfung transformiert, ob das Ergebnis mehr als 0 Tupel bzw. genau 0 Tupel enthält.

@@

\section{Entschachtelung}
Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h. eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen. Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten. In jedem Schritt wird ein Entschachtelungsalgorithmus auf einen Teilausdruck der Abfrage angewandt. Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt. Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel. Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong. Rekursive Entschachtelung von Abfragen. Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden. Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewendet. \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt. Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert. Beim einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen. Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert. Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt. Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann. Unterabfragen, die in dieser Phase nicht aufgelöst werden können, werden als geschachtelte Ausdrücke übersetzt.

@@

Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert. In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert. Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist. Diese Übersetzung erfolgt mit dem Prädikat \prolog{transformNestedRelations/4}.

\subsection{Geschachtelte Prädikate}
Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird. Hierfür wird das SQL-Prädikat in Teilausdrücke zerlegt. Dabei wird unterschieden zwischen geschachtelten Ausdrücken mit unärem Operator wie z.B. \sql{exists} und binären Operatoren. Binäre Operatoren sind z.B. die skalaren Vergleichsoperatoren, aber auch der Mengenoperator \sql{in}. Die Unterabfrage wird auf Aggregationsfunktionen untersucht; sind keine vorhanden, so kann der Typ der Abfrage nur noch J oder N sein. Im zweiten Schritt wird ein Schema-Lookup für die Unterabfrage durchgeführt. Dieser ist nur bei nicht-korrelierten Abfragen erfolgreich. Aus der Kombination dieser beiden Ergebnisse kann der Typ der Unterabfrage und damit des geschachtelten Prädikats ermittelt werden.

@@

Die Transformation geschachtelter Prädikate wird über eine Depth-First-Suche rekursiv angewandt. D.h. es wird bei den Blättern des Abfragegraphen mit der Optimierung begonnen. Da die Entschachtelungsalgorithmen eine Abfrage der Schachtelungstiefe n in eine Abfrage der Schachtelungstiefe n-1 überführen, entspricht dies genau der Vorgehensweise in \cite{38723}. Geschachtelte Prädikate, die nicht den Klassen A,J,N oder JA entsprechen werden wie \enquote{einfache} Prädikate behandelt. Ihre Übersetzung erfolgt über die triviale geschachtelte Ausführung und wird erst bei der Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax vorgenommen.

Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt. Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden. Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim kompilieren festlegen.

@@

Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial. Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden. D.h. sie haben keine Aggregationsfunktion in der Unterabfrage. Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden. Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist. Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt. Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten. Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden. Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt. Der Operator des neuen Prädikats ist \enquote{=}, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten. Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht. Eine Erweiterung des Algorithmus nach der Implementierung eines Anti-Join Operators ist aber ohne weiteres möglich.

@@

Eine Typ-J Abfrage unterscheidet sich von einer Typ-N nur durch ein korreliertes Prädikat. In der entschachtelten Abfrage wird das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage wird, wie man an der Transformation von

@@

Mit den Inhalten

@@

Ergibt die Abfrage

@@

Die erste temporäre Relation hat damit den Inhalt

@@

Dabei ergeben sich folgende Inhalte
\begin{table}[ht]
%\centering
\begin{tabular}{@{}rc@{}} 
\multicolumn{2}{c}{trelxx2} \\ 
\toprule
pnum & shipdate\\ \midrule
3 & 03.07.79 \\
3 & 01.10.78 \\
10 & 08.06.78 \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Relation trelxx2}
  \label{tab_trelxx2}
\end{table}.

@@

Mit den Ergebnissen Tabell \ref{tab_trelxx1}, Tabelle \ref{tab_trelxx2} und Tabelle \ref{tab_trelxx3}.

@@

@@

wird in die inhaltliche äquivalente Abfrage

@@

umgeschrieben. Hierbei werden die temporären Relationen trelxx1 und trelxx3 erzeugt.

@@

\section{Schema-Lookup}
Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können. Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}). P bezeichnet hier einen Prädikatausdruck, d.h. einem booleschen Ausdruck über Attributen von bis zu zwei Relationen. R bzw. R1 und R2 sind die Relationen, deren Attribute im Prädikat verwendet werden. Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden, werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert. Hierbei bezieht sich \prolog{No} bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt. Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2. Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist. Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators. Steht links vom Vergleichsoperator eine Konstante, so bezieht sich die erste Relation auf die erste in der Unterabfrage verwandte Relation. Um die Stellung der Relationen des geschachtelten Prädikats auch bei der Übersetzung der Unterabfrage zur Verfügung zu haben, wird jede korrelierte Unterabfrage als Fakt subquery(Abfrage, Relation) bzw. subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert. Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was u.A. bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.

Um die weitere Verarbeitung geschachtelter Abfragen zu ermöglichen, müssen in der Phase des Schema-Lookups auch die Metadaten der Objekte der Unterabfragen nachgeschlagen werden. Hierzu werden die Daten zu den Selektionsattributen der Unterabfrage entsprechend den Attributen des äußeren Abfrageblocks ermittelt. Beim Nachschlagen der Relationen wird auf die Eindeutigkeit der Attributnamen über alle Abfrageblöcke hinweg geachtet. D.h. enthält eine Relation ein Attribut \emph{A} so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält. Wird dies vom Benutzer nicht beachtet, so wird er durch eine Fehlermeldung darauf hingewiesen. Dies bedeutet bei der Verwendung ein und derselben Relation im äußeren und inneren Abfrageblock, dass eine der beiden Relationen umebenannt werden muss. Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt. Da die für die Optimierung notwendigen Datenstrukturen wie z.B. die Kanten des pog zu Beginn der Optimierung einer Abfrage zurückgesetzt werden, müssen bereits an dieser Stelle die notwendigen Abfragen auf den Stichproben-Relationen für die Prädikate der Unterabfrage erfolgen. Die Ermittlung der Selektivitäten erfolgt also ebenso wie die Entschachtelung Bottom-Up. Ein geschachteltes Prädikat, das zwei Relationen der äußeren Abfrage referenziert, wird bei der Ermittlung der Selektivität wie ein einfaches Join-Prädikat behandelt. Die Abfrage über den Stichprobenrelationen für ein Join-Prädikat wird immer mit einem \secondo{loopjoin} ausgeführt. Daher wird auch hier wie unten beschrieben, das geschachtelte Prädikat mit Hilfe einer Mapping Funktion übersetzt. Die Relationen der Unterabfrage werden auf entsprechenden Stichprobenrelationen geändert. Die Größe des Ergebnisses der Stichprobenabfrage wird auf insgesamt maximal 250.000 Tupel eingeschränkt. Hierzu wird die Anzahl der in der Stichprobenabfrage verwendeten Relationen gezählt. Bei n Relationen wird nur auf die ersten $\sqrt[n]{250.000}$ Tupel jeder Stichprobenrelation zugegriffen. Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt. Diese können vom Benutzer zur Laufzeit mit den Prädikaten \prolog{setMaxSampleCard/1} und \prolog{setMaxSelCard/1} angepasst werden.

Die Ermittlung der Selektivität erfolgt für Join-Prädikate mit einem Nested-Loop-Join. Um die Eindeutigkeit der Attributnamen sicherzustellen, wird automatisch eine Umbenennung der inneren Relation des Nested-Loop-Join vorgenommen. Alle Verweise im geschachtelten Prädikat müssen ebenfalls entsprechend umbenannt werden. Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation innerhalb des Prädikats. Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umbenennung auf beliebigen Ausdrücken. Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats in einem Kellerspeicher festgehalten. Über diesen Kellerspeicher kann dann auf den Namen eines Stroms zugegriffen werden, um die Umbenennung eines Prädikats der geschachtelten Abfrage durchzuführen.

@@

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
\subsection{\sql{from}-Klausel}
Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert. Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt. Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt. Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion mit dem bereits im Optimierer implementierten Prädikat \prolog{finish2/6}

>>>>

\chapter{Implementierung}\label{chp:Implementierung}
Die Beschreibung der Umsetzung der in Kapitel \ref{chp:Entwurf} vorgestellten Überlegungen folgt in diesem Kapitel der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage. Nach einem kurzen Exkurs zur Umsetzung des Full-Outer-Join-Operators im \textsc{Secondo}-Kernels werden die einzelnen Optimierungsschritte bei einer geschachtelten Abfrage beschrieben und anhand einiger Beispiele erläutert. Im ersten Schritt werden Umschreibungsalgorithmen auf die Abfrage angewandt, die die Abfrage in eine inhaltlich äquivalente Struktur überführen. Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung, z.B. durch Verwendung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte abgeleitete Prädikate benutzt werden können. Hierzu gehört auch die Entschachtelung geschachtelter Abfragen. Im nächsten Schritt wird die Abfrage analysiert und alle Metadaten zu den in der Abfrage verwendeten Objekten ermittelt. Hierzu gehören die verwendeten Attribute und Relationen ebenso wie konstante Objekte. Die um diese Informationen angereicherte Abfrage wird im nächsten Schritt mit dem zentralen Optimierungsalgorithmus (siehe \ref{sct:Beschreibung SECONDO}) in einen ausführbaren Plan übersetzt. Anschließend wird der Plan in die Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels übersetzt. Die Optimierung geschachtelter Prädikate erfolgt integriert in den beschriebenen Schritten. Für die Übersetzung der Unterabfragen sind die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig. Abhängig davon, ob der Optimierer das Prädikat als Join-Prädikat oder als Selektions-Prädikat übersetzt, sind unterschiedliche Übersetzungen notwendig. Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werden. Die Übersetzung zu diesem Zeitpunkt würde die bereits aufgebauten Datenstrukturen des äußeren Abfrageblocks zurücksetzen. Daher erfolgt die Übersetzung der Unterabfragen, die nicht durch Entschachtelung aufgelöst werden können, um einen Schritt verschoben, d.h. es findet eine Verzahnung der Übersetzungsschritte zwischen äußerer Abfrage und Unterabfrage statt.

@@

\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{exists, not exists, any} und \sql{all} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt. Damit sind sie den in Kapitel \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich. \sql{exists} und \sql{not exists} werden in eine Prüfung transformiert, ob das Ergebnis mehr als 0 Tupel bzw. genau 0 Tupel enthält.

@@

\section{Entschachtelung}
Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht, die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h. eine Form ohne geschachtelte Prädikate, zu überführen. Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten. In jedem Schritt wird ein Entschachtelungsalgorithmus auf einen Teilausdruck der Abfrage angewandt. Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt. Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: 
\begin{enumerate}
\item Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel 
\item Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel 
\item Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel. 
\end{enumerate}.

Die Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel erfolgt rekursiv mit dem allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong \cite{319745,38723}. Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden. Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewendet. \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt. Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert. Bei einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen. Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert. Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann. Unterabfragen, die in dieser Phase nicht aufgelöst werden können, werden als geschachtelte Ausdrücke übersetzt.

@@

Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt, d.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisiert. In der Umschreibungsphase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert. Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist. Diese Übersetzung erfolgt mit dem Prädikat \prolog{transformNestedRelations/4}.

\subsection{Geschachtelte Prädikate}
Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird. Hierfür wird das SQL-Prädikat in Teilausdrücke zerlegt. Es wird dabei unterschieden zwischen geschachtelten Ausdrücken mit unärem Operator wie z.B. \sql{exists} und binären Operatoren. Binäre Operatoren sind z.B. die skalaren Vergleichsoperatoren, aber auch der Mengenoperator \sql{in}. Die Unterabfrage wird auf Aggregationsfunktionen untersucht; sind keine vorhanden, so kann der Typ der Abfrage nur noch J oder N sein. Im zweiten Schritt wird ein Schema-Lookup für die Unterabfrage durchgeführt. Dieser ist nur bei nicht-korrelierten Abfragen erfolgreich. Aus der Kombination dieser beiden Ergebnisse kann der Typ der Unterabfrage und damit des geschachtelten Prädikats ermittelt werden.

@@

Die Transformation geschachtelter Prädikate wird über eine Depth-First-Suche rekursiv durchgeführt, d.h. es wird bei den Blättern des Abfragegraphen mit der Optimierung begonnen. Da die Entschachtelungsalgorithmen eine Abfrage der Schachtelungstiefe n in eine Abfrage der Schachtelungstiefe n-1 überführen, entspricht dies genau der Vorgehensweise in \cite{38723}. Geschachtelte Prädikate, die nicht den Klassen A,J,N oder JA entsprechen, werden wie \enquote{einfache} Prädikate behandelt. Ihre Übersetzung erfolgt über die triviale geschachtelte Ausführung und wird erst bei der Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax vorgenommen.

Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt. Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden. Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim Kompilieren festlegen.

@@

Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial. Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden, d.h. sie haben keine Aggregationsfunktion in der Unterabfrage. Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden. Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist. Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt und die Mengensemantik des Operators \sql{in} wird auch für das Join-Prädikat erhalten. Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden. Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt. Der Operator des neuen Prädikats ist \enquote{=}, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten. Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht. Eine Erweiterung des Algorithmus nach der Implementierung eines Anti-Join Operators ist aber ohne weiteres möglich.

@@

Eine Typ-J Abfrage unterscheidet sich von einer Typ-N nur durch ein korreliertes Prädikat. In der entschachtelten Abfrage wird das korrelierte Prädikat der Unterabfrage zu einem Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage, wie man an der Transformation von

@@

Mit den Inhalten (siehe Tabellen \ref{tab_Supplier} und \ref{tab_Parts})

@@

ergibt die Abfrage

@@

Die erste temporäre Relation hat damit den Inhalt (Tabelle \ref{tab_trelxx1}).

@@

Dabei ergeben sich folgende Inhalte:
\begin{table}[ht]
%\centering
\begin{tabular}{@{}rc@{}} 
\multicolumn{2}{c}{trelxx2} \\ 
\toprule
pnum & shipdate\\ \midrule
3 & 03.07.79 \\
3 & 01.10.78 \\
10 & 08.06.78 \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Relation trelxx2}
  \label{tab_trelxx2}
\end{table}

@@

Mit den Ergebnissen Tabelle \ref{tab_trelxx1}, Tabelle \ref{tab_trelxx2} und Tabelle \ref{tab_trelxx3}.

@@

Dabei wird

@@

in die inhaltliche äquivalente Abfrage

@@

umgeschrieben und die temporären Relationen trelxx1 und trelxx3 werden erzeugt.

@@

\section{Schema-Lookup}
Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können. Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(P, R)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(P, R1, R2)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}). P bezeichnet hier einen Prä\-di\-kat\-aus\-druck, d.h. einem booleschen Ausdruck über Attributen von bis zu zwei Relationen. R bzw. R1 und R2 sind die Relationen, deren Attribute im Prädikat verwendet werden. Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden, werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert. Hierbei bezieht sich \prolog{No} bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt. Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls den Wert 2. Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist. Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators. Steht links vom Vergleichsoperator eine Konstante, so bezieht sich die erste Relation auf die erste in der Unterabfrage verwandte Relation. Um die Stellung der Relationen des geschachtelten Prädikats auch bei der Übersetzung der Unterabfrage zur Verfügung zu haben, wird jede korrelierte Unterabfrage als Fakt subquery(Abfrage, Relation) bzw. subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert. Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was unter anderem bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.

Um die weitere Verarbeitung geschachtelter Abfragen zu ermöglichen, müssen in der Phase des Schema-Lookups auch die Metadaten der Objekte der Unterabfragen nachgeschlagen werden. Hierzu werden die Daten zu den Selektionsattributen der Unterabfrage entsprechend den Attributen des äußeren Abfrageblocks ermittelt. Beim Nachschlagen der Relationen wird auf die Eindeutigkeit der Attributnamen über alle Abfrageblöcke hinweg geachtet. D.h. enthält eine Relation ein Attribut \emph{A}, so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält. Wird dies vom Benutzer nicht beachtet, so wird er durch eine Fehlermeldung darauf hingewiesen. Dies bedeutet bei der Verwendung ein und derselben Relation im äußeren und inneren Abfrageblock, dass eine der beiden Relationen umbenannt werden muss. Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt. Da die für die Optimierung notwendigen Datenstrukturen, wie z.B. die Kanten des pog, zu Beginn der Optimierung einer Abfrage zurückgesetzt werden, müssen bereits an dieser Stelle die notwendigen Abfragen auf den Stichproben-Relationen für die Prädikate der Unterabfrage erfolgen. Die Ermittlung der Selektivitäten erfolgt also ebenso wie die Entschachtelung Bottom-Up. Ein geschachteltes Prädikat, das zwei Relationen der äußeren Abfrage referenziert, wird bei der Ermittlung der Selektivität wie ein einfaches Join-Prädikat behandelt. Die Abfrage über den Stichprobenrelationen für ein Join-Prädikat wird immer mit einem \secondo{loopjoin} ausgeführt. Daher wird auch hier, wie unten beschrieben, das geschachtelte Prädikat mit Hilfe einer Mapping Funktion übersetzt. Die Relationen der Unterabfrage werden auf entsprechenden Stichprobenrelationen geändert. Die Größe des Ergebnisses der Stichprobenabfrage wird auf insgesamt maximal 250.000 Tupel eingeschränkt. Hierzu wird die Anzahl der in der Stichprobenabfrage verwendeten Relationen gezählt. Bei n Relationen werden nur auf die ersten $\sqrt[n]{250.000}$ Tupel jeder Stichprobenrelation zugegriffen. Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt. Diese können vom Benutzer zur Laufzeit mit den Prädikaten \prolog{setMaxSampleCard/1} und \prolog{setMaxSelCard/1} angepasst werden.

Die Ermittlung der Selektivität erfolgt für Join-Prädikate mit einem Nested-Loop-Join. Um die Eindeutigkeit der Attributnamen sicherzustellen, wird automatisch eine Umbenennung der inneren Relation des Nested-Loop-Join vorgenommen. Alle Verweise im geschachtelten Prädikat müssen ebenfalls entsprechend umbenannt werden. Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation innerhalb des Prädikats. Durch Zerlegung und rekursive Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umbenennung auf beliebigen Ausdrücken. Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats in einem Kellerspeicher festgehalten. Über diesen Kellerspeicher kann dann auf den Namen eines Stroms zugegriffen werden, um die Umbenennung eines Prädikats der geschachtelten Abfrage durchzuführen.

@@

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
\subsection{\sql{from}-Klausel}
Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert. Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt. Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt. Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion mit dem bereits im Optimierer implementierten Prädikat \prolog{finish2/6} vorgenommen.
